《台灣發展研究學會章程》

102年11月9日第1屆第1次會員大會審查
105年10月15日第2屆第2次會員大會修訂
107年10月27日第3屆第2次會員大會修訂
108年10月25日第4屆第1次會員大會修訂


第一章　總則

第一條　本會名稱為台灣發展研究學會（Taiwanese Association for Development Studies, TADS）（以下簡稱本會）。

第二條　本會為依法設立、非以營利為目的之社會團體，以推廣發展研究為宗旨。

第三條　本會以全國行政區域為組織區域。

第四條　本會會址設於主管機關所在地區，並得報經主管機關核准設分支機構。
本會及其分支機構會址由理事會決定之。
會址及分支機構之地址於設置及變更時，經理事會通過後，應函報主管機關核備。
分支機構組織簡則由理事會擬訂，報請主管機關核准後行之。

第五條　本會之任務如下：
一、推動發展研究專業教學、研究與交流。
二、舉辦演講、學術研究及其他相關學術活動。
三、蒐集及交換國內外資料。
四、接受公私機構之委託研究並回應諮詢。
五、出版本會會刊及相關之各類會誌、書刊。
六、辦理與國內外相關機構與學術團體之學術聯繫、交流活動。
七、促進國人對發展研究相關議題之認識與關注。

第六條　本會之主管機關為內政部。本會之主要目的事業主管機關為教育部。


第二章　會員

第七條　本會會員分下列五種：
一、個人會員：贊同本會宗旨，年滿二十歲、有行為能力，以發展研究及相關學科之教學或研究為主要職業，或各大學相關系所博士候選人，填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為個人會員。
二、學生會員：贊同本會宗旨、年滿二十歲、有行為能力，就讀於大學或研究所發展研究及相關系所學生，填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為學生會員。
三、團體會員：全國大專院校之發展研究相關系所或相關學術團體贊同本會宗旨，填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為團體會員，團體會員推派代表一人，以行使會員權利。
四、終身會員：符合個人會員條件，繳交一定數額會費者，得申請為終身會員。
五、退休會員：個人會員退休或離開研究及教學工作後，得申請為退休會員。
六、榮譽會員：對於促進發展研究有重大貢獻之人士，得由理事會決議授予榮譽會員。

第八條　會員（會員代表）有表決權、選舉權、被選舉權與罷免權。每一會員（會員代表）為一權。學生會員、退休會員及榮譽會員無前項權利。

第九條　會員有遵守本會章程、決議及繳納會費之義務。

第十條　會員（會員代表）有違反法令，章程或不遵守會員大會決議時，得經理事會決議，予以警告或停權處分，其危害團體情節重大者，得經會員大會決議予以除名。會員（會員代表）如不按照章程規定繳納會費者，不得享有會員權利；連續二年未繳納常年會費者，視為自動退會。會員經岀會、退會或停權處分，如欲申請復會或復權時，除有正當理由經理事會審核通過者外，應繳清前所積欠之常年會費。

第十一條　會員有下列情事之一者，為出會：
一、連續三年未繳會費者。
二、經會員大會出席人員三分之二以上決議除名者。
三、會員本人經書面聲明退會者。

第十二條　會員得以書面敘明理由向本會聲明退會。


第三章　組織及職權

第十三條　本會以會員大會為最高權力機構。會員（會員代表）人數超過三百人以上時得分區比例選出會員代表，再召開會員代表大會，行使會員大會職權。會員代表任期二年，其各名額及選舉辦法由理事會擬訂，報請主管機關核備後行之。

第十四條　會員大會之職權如下：
一、訂定與變更章程。
二、選舉及罷免理事、監事。
三、議決入會費、常年會費及會員捐款之數額及方式。
四、議決年度工作計畫、報告及預算、決算。
五、議決會員之除名處分。
六、議決財產之處分。
七、議決本會之解散。
八、議決與會員權利義務有關之其他重大事項。
前項第八款重大事項之範圍由理事會定之。

第十五條　本會置理事15人、監事5人，由會員選舉之，分別成立理事會、監事會。
選舉前項理事、監事時，同時選出候補理事3人，候補監事1人，遇理事、監事出缺時，分別依序遞補之，以補足原任者餘留之任期為限。
理事、監事、候補理事、候補監事之當選名次，依得票多寡為序，票數相同時，以抽籤定之。
本屆理事會得提出下屆理事、監事候選人參考名單並印入選舉票中。
理事、監事得採用通訊選舉。通訊選舉辦法由理事會通報主管機關核備後行之。

第十六條　理事會之職權如下：
一、審定會員(會員代表之資格)。
二、選舉及罷免常務理事、副理事長、理事長。
三、議決理事、常務理事、副理事長及理事長之辭職。
四、聘免工作人員。
五、擬定年度工作計畫、報告及預算、決算。
六、其他應執行事項。

第十七條　理事會置常務理事 5 人，由理事互選之，並由理事就常務理事中選舉 1 人為理事長、1 人為副理事長。
理事長對內綜理督導會務，對外代表本會，並擔任會員大會、理事會主席。
理事長因事不能執行職務時，應指定副理事長代理之，未指定或不能指定時，由常務理事互推 1 人代理之。理事長、副理事長、常務理事出缺時，應於一個月內補選之。

第十八條　監事會之職權如下：
一、監察理事會工作之執行。
二、審核年度決算。
三、選舉及罷免常務監事。
四、議決監事及常務監事之辭職。
五、其他應監察事項。

第十九條　監事會置常務監事1人，由監事互選之，監察日常會務。
常務監事因事不能執行職務時，應指定監事一人代理之，未指定或不能指定時，由監事互推一人代理之。
常務監事出缺時應於一個月內補選之。

第二十條　理事、監事均為無給職，任期2年，連選得連任。理事長之連任，以一次為限。
理事、監事之任期自召開本屆第一次理事會之日起計算。

第二十一條　理事、監事有下列情事之一者，應即解任：
一、喪失會員資格者。
二、因故辭職經理事會或監事會決議通過者。
三、被罷免或撤免者。
四、受停權處分期間逾任期二分之一者。

第二十二條　本會置秘書長一人，承理事長之命處理本會事務。並置財務長一人，協助理事長管理財務。秘書長、財務長，由理事長提名經理事會通過聘免之，並報主管機關備查。
前項工作人員不得由理事監事擔任。
工作人員權責及分層負責事項由理事會另定之。

第二十三條　本會得設各種委員會、小組或其他內部作業組織，其組織簡則經理事會擬定通過後，報經主管機關核備後施行，變更時亦同。

第二十四條　本會得由理事會聘請榮譽理事長，榮譽理事、榮譽顧問若干人，其聘期與理事、監事之任期同。


第四章　會議

第二十五條　會員（會員代表）大會分定期會議與臨時會議二種，由理事召集，召集時除緊急事故之臨時會議外應於十五日前以書面通知之。
定期會議每年召開一次，臨時會議於理事會認為必要，或經會員（會員代表）五分之一以上之請求，或監事會函請召集時召開之。
本會辦理法人登記後，臨時會議經會員（會員代表）十分之一以上之請求召開之。

第二十六條　會員（會員代表）不能親自出席會員大會時，得以書面委託其他會員（會員代表）代理，每一會員（會員代表）以代理一人為限。

第二十七條　會員（會員代表）大會之決議，以會員（會員代表）過半數之出席，出席人數較多數之同意行之。但下列事項之決議以出席人數三分之二以上同意行之。
一、章程之訂定與變更。
二、會員（會員代表）之除名。
三、理事、監事之罷免。
四、財產之處分。
五、本會之解散。
六、其他與會員權利義務有關之重大事項。
本會辦理法人登記後，章程之變更以出席人數四分之三以上之同意或全體會員三分之二以上書面之同意行之。
本會之解散，得隨時以全體會員三分之二以上可決解散之。

第二十八條　理事會、監事會至少每六個月召開一次，必要時得召開聯席會議或臨時會議。
前項會議召集時除臨時會議外，應於七日前以書面通知，會議之決議，各以理事、監事過半數之出席，出席人數較多數之同意行之。

第二十九條　理事應出席理事會議，監事應出席監事會議，理事會、監事會不得委託出席：理事、監事連續二次無故缺席理事會、監事會者，視同辭職，所遺職缺由候補理事、監事依序遞補。


第五章　經費及會計

第三十條　本會經費來源如下：
一、入會費：每人新臺幣100元，若在入會首年繳交常年會費者免繳入會費。
二、年度會費：個人會員：每人、每年新臺幣1,000元。
學生會員：每人、每年新臺幣500元。
團體會員：每團體每年新臺幣5,000元。
退休會員：每人、每年新臺幣500元。
三、終身會費：新臺幣20,000元。
四、會員捐款。
五、委託收益。
六、基金及其孳息。
七、其他收入。

第三十一條　本會會計年度以曆年為準，自每年一月一日起至十二月三十一日止。

第三十二條　本會每年於會計年度開始前二個月由理事會編造年度工作計畫、收支預算表、員工待遇表，提會員大會通過（會員大會因故未能如期召開者，先提理監事聯席會議通過），於會計年度開始前報主管機關核備。並於會計年度終了後二個月內由理事會編造年度工作報告、收支決算表、現金出納表、資產負債表、財產目錄及基金收支表，送監事會審核後，造具審核意見書送還理事會，提會員大會通過，於三月底前報主管機關核備（會員大會未能如期召開者，先報主管機關）。

第三十三條　本會於解散後，剩餘財產歸屬所在地之地方自治團體或主管機關指定之機關團體所有。


第六章　附則

第三十四條　本章程未規定事項，悉依有關法令規定辦理。

第三十五條　本章程經會員大會通過，報經主管機關核備後施行，變更時亦同。

第三十六條　本章程經本會年月日第一屆第一次會員大會通過。

報經內政部103年5月27日臺內團字第1030163309號函准予備查。