發展研究是全球化浪潮中受到矚目的重要議題之一，而作為「發展研究」學者交流管道，「台灣發展研究學會」（Taiwanese Association for Development Studies, TADS）於2013年在國立政治大學國家發展研究所成立，成為全台灣第一個發展研究的全國性學術社團，並由政治大學前副校長、國家發展研究所講座教授王振寰當選創會理事長。台灣發展研究年會從2009年至今每年舉辦不間斷集合各相關領域學者，如此廣泛而多元的組成，使台灣發展研究學會已成為具規模的新興學術社群。

在王理事長就任期間，不僅成功讓「發展研究」在2017年9月被教育部承認為「中華民國學科標準分類」的單獨細學類，更出版了台灣首本發展研究的專書—發展研究與當代臺灣社會（Development Studies and Contemporary Taiwan Society）。自2017年開始，前理事長湯京平老師、前理事長簡旭伸老師及前理事長陳良治老師也在這樣的成果下，持續透過年度會議，深入探討發展研究相關議題，積極建立國際網絡，開拓臺灣學界在國際發展研究中的影響力。

早於學會成立之前，2009年第一屆發展研究年會就已經在政治大學國家發展研究所舉辦。歷年來分別由國立台灣大學建築與城鄉研究所、元智大學社會暨政策科學學系、國立臺灣大學國家發展研究所、國立政治大學國家發展研究所、國立東華大學原住民民族學院、國立臺灣大學地理環境資源學系、淡江大學未來學研究所以及佛光大學未來與樂活產業學系籌辦歷年的發展研究年會。歷年的年會均有百餘篇學術研究發表，累積眾多國內發展研究成果，形成極具規模的新興學術群體。

因此，台灣發展研究學會與年會期盼建立跨學科、跨領域的學術交流平台，進而激發國內學界探索國際間亟需關注的發展議題，分享研究成果，並提出解決的方案。期望各界的持續熱情參與，促使發展研究社群日益壯大，也能夠在理論和實務上對社會發展有所貢獻！